# Міжнародний досвід подолання бар'єрів для експорту: МСП США

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Корисні посилання</span>
<div class="eoz-text">
У 2010 році Комісія з міжнародної торгівлі США опублікувала другий звіт, що описує роль МСП в експорті США. Серед іншого, звіт вмістив інформацію про стратегії подолання МСП бар'єрів для експорту. Згідно з відповідями респондентів МСП США типово користуються такими прийомами:<sup><a href="#fn_39" id="reffn_39">39</a></sup> 
<ul type="disc">
<li><i>об'єднання зусиль з іншими фірмами в одному секторі в рамках торгових асоціацій або коаліцій МСБ.</i> МСП відзначають, що об'єднують ресурси через торгові асоціації або через менш формальні й тимчасові/цільові об'єднання. Організації із сільськогосподарської продукції та торгівлі надають членам підтримку, починаючи з сільськогосподарських досліджень і до просування товарів. Промислові консорціуми дозволяють виробникам МСП розподіляти витрати й ризики, пов'язані з регуляторними нормами та транспортуванням, а також максимізувати свою присутність на іноземному ринку;</li>
<li><i>співпраця з великими компаніями, брокерами або агентами, що надають такі послуги, як фінансування та логістика.</i>Більші компанії допомагають виробникам МСП досягати економії масштабу, що необхідна для задоволення попиту іноземних споживачів. Більші компанії також допомагають МСП через пропозицію професійних та юридичних послуг для встановлення ділових зв'язків та отримання рекомендацій на іноземних ринках. Брокери та агенти полегшують експорт МСП через зведення виробників з іноземними покупцями й консультації щодо відповідності іноземним вимогам. Робота з глобальними фірмами судноперевезень та логістики може допомогти МСП отримати доступ до іноземних ринків, пройти через іноземні процедури розмитнення й відстежувати рух вантажів;</li>
<li><i>використання програм підтримки федерального уряду та уряду штату.</i> Уряд США може бути ключовим чинником експорту МСП. Це включає програми, що пропонуються експортно-імпортним банком, Адміністрацією з малого бізнесу США, Департаментом США з сільського господарства, Департаментом США з питань торгівлі та різними агенціями уряду штату.<sup><a href="#fn_40" id="reffn_40">40</a></sup>  </li>
</div>
</div>
</div>

Про окремі інструменти підтримки для українських МСП можна дізнатись у другій частині Посібника.

У таблиці нижче наведено бар'єри та стратегії експорту за окремими галузями товарів, що використовуються МСП США

<p align="center"><b>Ключові бар'єри та стратегії експорту, зазначені висококонкурентними МСП США у окремих галузях</b><sup><a href="#fn_41" id="reffn_41">41</a></sup> </p>

<table>
  <tr>
    <td width="20%" align="center"><b>Галузь<b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Внутрішні та іноземні торгові бар'єри для експорту</b></td>
    <td width="40%" align="center"><b>Стратегії подолання торгових бар'єрів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Яблука</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Обмежений доступ до капіталу та фінансування; малий обсяг та недостатнє розмаїття продукції і обмежена кількість персоналу з продажів та експортних ресурсів. Заходи у сфері санітарно-фітосанітарного регулювання (СФС) є головними бар'єрами, що утримують експорт яблук США від усіх виробників поза окремими іноземними ринками. Утім, протоколи СФС мають більший вплив на менших виробників, що не можуть розподілити витрати на виконання таких протоколів на більші обсяги продукції.</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Консолідація продукту через більших заготівельників та збутовиків для розширення пропозиції експортера та зниження ризику; створення промислової асоціації, що надає послуги з дослідження ринку, просування та послуги з розв'язання міжнародних торгових питань; використання програм просування та послуг, що надаються різними урядовими програмами та агенціями США.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Вино</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Брак ресурсів для експорту; відносно маломасштабне виробництво; головна увага МСП – на ринок США.<br>
Великі тарифи разом із торговими угодами між державами-конкурентами; питання відповідності, включно з СФС заходами та регламентами маркування; обмежене знання про вина США на іноземних ринках; довші умови контракту за кордоном; вищий рівень підтримки, що надається державами-конкурентами до їхніх винних секторів.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Організація в регіональні промислові групи для концентрації ресурсів з метою дослідження ринку, просування продукції та визначення потенційних експортних споживачів; використання програм просування експорту США, включаючи програму США з доступу до ринку.<br>
МСП також усе більшою мірою використовують агентів та брокерів, які спеціалізуються на іноземних ринках для завоювання частки експортного ринку.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Хімічні продукти та нанотехнології</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Експортний контроль США; екологічне регулювання на рівні штату та федерального уряду (особливо для нової продукції, такої, як наноматеріали); витрати на транспортування.<br>
Нова хімічна регуляторна система ЄС;  директиви ЄС; вимоги щодо маркування продукції; запити країн-членів ЄС щодо додаткової інформації про продукцію.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розв'язання питань разом з іншими МСП для розподілу витрат та ризику і для максимізації присутності на ринку; використання Торгового департаменту США й програм просування експорту.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Текстильна та легка промисловість</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Проблеми пошуку іноземних покупців; розуміння митних та іноземних регулювань; отримання оплати від іноземних покупців.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Якщо іноземні фірми в секторі є високоавтоматизованими, конкуруйте з ними або через позиціонування у вузьких сегментах ринку або через акцент на якості.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Медичні пристрої</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складні регуляторні процедури; брак доступу до капіталу; неналежне відшкодування від іноземних страхувальників здоров'я.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Пошук фінансування від фірм венчурного капіталу; співпраця з Комерційною службою США й консультаційними фірмами в приватному секторі для дослідження ринкових можливостей за кордоном.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Комп'ютерні послуги</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Контроль експорту на шифрувальне програмне забезпечення; обмежений доступ до експортних фінансів; регулювання безпеки даних; мовні бар'єри.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Кооперація з іншими фірмами та прийняття інноваційних моделей ціноутворення.
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="20%" style="vertical-align:top !important;">
Професійні послуги</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Обмежена наявність фахівців; культурні та мовні бар'єри; непрозоре регулювання в багатьох іноземних країнах.
</td>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Використання зв'язків, приєднання до мереж МСП, пошук співробітників із міжнародним досвідом, просування правил та стандартів США за кордоном.
</td>
  </tr>
</table>

<blockquote id="fn_39">
<sup>39</sup>. Джерело: <i>Small and medium-sized enterprises: U.S. and EU export activities, and barriers and opportunities experienced by U.S. firms. Washington,</i> DC: U.S. International Trade Commission, 2010. Print. , стор. xx-xxv <a href="#reffn_39" title="Jump back to footnote [39] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_40">
<sup>40</sup>. Представники МСП зазначають, що багато малих компаній не знають про існування цих програм, але ті, що користувалися ними, загалом розцінюють їх, як дуже корисні для початку експорту та  розширення існуючого експорту. <a href="#reffn_40" title="Jump back to footnote [40] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_41">
<sup>41</sup>. <i>Small and medium-sized enterprises: U.S. and EU export activities, and barriers and opportunities experienced by U.S. firms.</i> Washington, DC: U.S. International Trade Commission, 2010. Print. , стор. xxi <a href="#reffn_41" title="Jump back to footnote [41] in the text."> ↩</a>
</blockquote>