# Попросіть зворотнього зв'язку

**Попросіть клієнтів написати відгуки.** Рекомендації ваших товарів та послуг будуть посилені через мережу. Ваші підписники вітатимуть можливість відповісти на питання про тенденції в галузі, проблеми в бізнесі, нові товари тощо. У середньому, оновлення статусу, що містить питання, отримують на 50% більше коментарів.

**Викладайте цікаві відео.** Нещодавнє дослідження виявило, що підписники робили вдвічі більше дій (уподобання, поширення, коментування) з дописом, який містив посилання на відео *YouTube* у порівнянні з дописами, що не містили відео.

**Занурюйтеся в коментарі.** Оскільки спілкування є двостороннім, варто призначити осіб, що відповідатимуть на реакції ваших підписників у соціальних медіа. Будьте уважними, щоб вчасно відповідати на питання й дякувати підписникам за те, що діляться корисними коментарями.

**Аналізуйте й вдосконалюйте.** У будь-якій маркетинговій компанії успіх залежить від вашої здатності вимірювати ефективність і використовувати таку інформацію для оптимізації контенту. Інструменти аналітики *LinkedIn* дають вам можливість робити це, надаючи інформацію для зміцнення зв'язку з підписниками.

Експериментування з різними видами контенту є кращим шляхом для покращення залученості та посилення.

**Вимірюйте залученість аудиторії.** Ступінь залученості є співвідношенням натискань, уподобань, коментарів та поширень до загальної кількості переглядів. Це є ключовим показником для розуміння того, як часто члени вчиняють дії у зв'язку з вашими дописами. 

**Вимірюйте свій прогрес.** Сторінка вашої компанії надає вам корисну аналітику, що показує зміни в розмірі та складі вашої аудиторії, а також діяльність на вашій сторінці. Яким чином ви можете отримати найбільшу користь від цієї інформації?

**Вимірюйте вплив на перспективні продажі (leads) та рівень конверсії.** З'ясуйте, чи ваші дописи ведуть до перспективних продажів через конверсію з вашої основної сторінки в *LinkedIn*. Ступінь вашої конверсії є кількістю перспективних продажів, згенерованих від ваших *LinkedIn* сторінок і поділених на кількість їх відвідувань. Використовуйте сервіс скорочення веб-посилань для створення посилань, які ви можете аналізувати на предмет кількості переходів по них. 

Встановіть мету щодо набуття підписників, які відповідають вашому ідеальному профілю клієнта і викладайте дописи, що спеціально написані для привернення їхньої уваги.

**Поставте цілі щодо залучення.** Ваша сторінка аналітики також показує щомісячну залученість для усіх ваших дописів. У міру того, як ви оптимізуватимете ваші дописи на основі індивідувальних результатів, вам необхідно прагнути до зростання в загальній залученості від місяця до місяця. 
