# Підтримка добрих зв'язків у бізнесі

<p align="right">Дайте споживачам те, що вони хочуть, і трішки більше. Дайте їм зрозуміти, що ви цінуєте їх</p>
<p align="right">Сем Волтон (<i>Sam Walton</i>), засновник мережі <i>Walmart</i><sup></p>

Будь-який бізнес, включно з експортним, тримається на особистих зв'язках. Для підтримки надійних зв'язків зі споживачами вам необхідно приділяти багато уваги забезпеченню високого рівня послуг. Багато залежить від вашої здатності до регулярної комунікації, прагнення до забезпечення задоволення клієнта, дотримання обіцянок і здатності стати цінним партнером у забезпеченні ділового та професійного зростання ваших клієнтів. 

Коли ви встановили зв'язок із закордонним споживачем, представником або дистриб'ютором, важливо працювати над розбудовою та підтримкою такого зв'язку. Ваша діяльність має визначатися загальновизнаними нормами чемності. Наприклад, ваша компанія повинна поінформувати споживачів та контакти про всі зміни, включно зі змінами в ціні, персоналі, адресах та телефонних номерах. Через відстань контакт може швидко «застаріти» і втратити свою корисність, якщо тільки ви не підтримуєте з ним спілкування. Якщо ваша компанія не може дозволити собі частих подорожей, користуйтеся факсом, електронною поштою та телефоном, щоб  діловий зв'язок залишався активним. <sup><a href="#fn_30" id="reffn_30">30</a></sup>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<div class="eoz-text">
Ваша компанія має прагнути до культивування виключного ставлення до партнерів і клієнтів. Вони є сенсом існування компанії і мають бути об'єктом її служіння, а також її життєвої сили. Особливий зв'язок з партнерами й клієнтами, їхня лояльність є тим фундаментом, на якому базується ринкова вартість вашого бізнесу.
</div>
</div>
</div>

<blockquote id="fn_30">
<sup>16</sup>. Джерело за посиланням <a href="https://bit.ly/LainoPhoto">bit.ly/LainoPhoto</a> <a href="#reffn_30" title="Jump back to footnote [30] in the text."> ↩</a>
</blockquote>